# 12월 01일 - 웹카페 구현 연습 (전체 레이아웃 + main 레이아웃 구현), float

<br>

✨슬비쌤

📌웹카페 구현 프로젝트 - HTML 기본 구조 생성, CSS 적용 및 초기화, 전체 레이아웃 구현, float을 이용한 메인 레이아웃 구현, box model, 가상요소 선택자, float

💡 WAI-ARIA, 에이전트 스타일시트, BFC(Block Formatting Content)

<br/>

📋 오늘의 목표

✅ TIL Sample 수정

✅ Box모델 + floating layout 강의 듣기 (야무쌤)

✅ 스터디 참여하기

✅ 운동하기

<br/>
<br/>

## 📝 **Today I Learned**

<br/>

### 1. HTML 기본 구조 생성

1. "논리적인 순서"(=header부터 footer까지 선형화되는 순서)를 결정한다. 콘텐츠는 모든 사람들이 맥락을 이해할 수 있도록 논리적인 순서로 제공해야 한다.

2. 시맨틱 마크업 (ex. main, footer). 의미를 잘 전달하도록 문서를 작성하는 것을 의미한다. 각 태그들을 용도에 알맞게 사용한다.

3. 네이밍. id는 unique해야해서 중복X, class 권장.
   (input tag lable 값으로 매칭되어야 할때는 id 필수. form관련 요소에 id 필수)

<br/>
<br/>

### 2. 레이아웃 설계

1. 유동적으로 설계한다.

-> 태그안에 내용이 많으면 레이아웃이 깨질 수 있으니 이를 고려하여 제작해야 한다.
<br/>

2. 남은 여백을 Padding으로 처리할지, margin으로 처리할지 고민하기. (기호에 맞게, 상황에 맞게 사용)

3. HTML 구조 설계도, CSS 구조 설계도를 제작한다.

-> 구체적일수록 좋다.

<br/>
<br/>

### 3. box-sing

box-sizing 속성은 요소의 너비와 높이를 계산하는 방법을 지정한다.

#### content-box

기본 CSS 박스 크기 결정법을 사용하며, 요소의 너비를 100px로 설정하면 콘텐츠 영역이 100px의 너비를 가지고 테두리(border)와 안쪽 여백(padding)은 이에 더해진다.

<br/>

#### border-box

테두리(border)와 안쪽 여백(padding)의 크기로 고려한다. 너비를 100px로 설정하고 테두리와 안쪽 여백을 추가하면, 콘텐츠의 영역이 줄어들어 총 너비 100px을 유지한다.

<br/>
border-box는 모바일 환경때문에 중요도가 더 커졌다. 
<br/>
<br/>

### 4. 가상 요소 선택자

#### ::before

요소 내용 앞쪽에 새로운 콘텐츠를 추가

#### ::after

요소 내용 끝에 새 콘텐츠를 추가

CSS파일에서 가상요소로 추가한 콘텐츠들은 화면에서 블록을 잡으려해도 잡히지 않는다. 블록이 잡히는건 HTML에 있는 것만. 전체선택을 했을 때 가상요소인지 아닌지 구분할 수 있다.

<br/>
<br/>

### 5. 가로방향으로 배치하는 방법 3가지

1. position
2. float
3. display: inline-block, flex, grid

<br/>

#### flow-root

flow-root는 가장 최상위 요소처럼 보여지게 하는 속성이다. 즉, float된 요소랑 float되지않은 요소랑 독립하게 하려면 부모 요소에 flow-root 속성을 부여하면 된다.

#### clear

clear 속성은 요소 주위로 다른 요소가 따라붙지 않도록 하는 기술이다.

<br/>

none : 기본값으로 clear를 설정하지 않은 것과 같다.

left : "float:left" 취소

right : "float:right" 취소

both : "float:left", "float:right" 양쪽 모두 취소

<br/>
<br/>

### 🙋🏻‍♀️ 오늘의 질문

<br/>

overflow는 논리적인 부분이 clearfix보다 부족하고 clearfix보다 display: flow-root가 최신이라 오늘 최종적으로는 flow-root를 사용하신거죠? flow-root는 BFC중에 하나이구요?

> overflow가 논리적으로 부족하다기 보다 부모 영역 밖으로 요소를 배치할 때(디자인 요구사항을 충족시키기 위해) 리스크가 있으니 선택에서 배제했고 가상요소의 경우 자식 요소가 한개 늘어난 것처럼 처리되기 때문에 추후 flex 같은 걸 사용할 때도 경우에 따라 리스크가 있을 수 있다는 거예요. 그래서 그런 문제를 일으키지 않는 display 관련 새로운 값인 flow-root가 생겼고 그 속성을 지원하는 모던 브라우저 환경에서 동작하니까 사용했어요. 다만 레거시 브라우저는 해당 속성값이 지원되지 않으니 문제가 있을 수 있겠죠 구 버전을 배제할 때 사용할 수 있다는 의미예요

<br/>
<br/>

### 🔖 참고자료

<br/>

[CSS float 설명 영상](https://www.youtube.com/watch?v=xara4Z1b18I)

[그림으로 이해하는 CSS Reset + CSS normalize](https://brunch.co.kr/@euid/2)

<br/>
<br/>

## 기억에 남는 말 💬

"많이 해보면 알 수 있다. 어느게 더 편하고, 합리적인지"

<br/>
<br/>

## 코멘트 🎈

오늘은 따로 수업자료가 있지 않고 또 내용이 많다보니 복기를 하는게 어려웠다. 성욱님이 올려주신 수업 필기 자료 덕분에 그래도 전체적으로 1회독은 했다 ㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠ 정말 감사드립니다... 오늘 수업의 핵심은 "float"이라고 할 수 있는데 음 ㅎㅎ CSS의 기본기가 어느정도 있다 생각했던 오만을 반성합니다.. flex&grid만 잘할줄 알면되지!하고 float를 소홀 아니 무시했었는데 오늘 보니 정~~말 float에 대해 너무 모른다는 걸 깨달았다. (반성) 그래서 야무쌤 강의를 추가로 듣기로 결심. 슬비쌤 말씀대로 많이 실습해보고 연습해보고 여러 레이아웃 만들어보면서 "감"을 제대로 익혀야겠다.

아 스터디를 드디어 참여하게됐다. 복습이나 예습으로도 벅찰 것 같아서 구현 스터디는 안들어가고 모각코와 야무쌤 강의 듣는 스터디를 선택했다. 잘활용해서 개념 쑥쑥 쌓아야지.

<br/>
