# 11월 30일 - 웹 표준과 웹 접근성, HTML, CSS, NPM, degit, HTMLHint

<br>

✨ 슬비선생님

📌 웹 표준과 웹접근성, 구조 설계를 위한 HTML, CSS 디자인, NPM, degit, HTMLHint

<br/>

## 📝 **Today I Learned**

<br/>

### 1. 웹 표준

HTML, CSS, JavaScript, DOM 등 웹에서 "표준"적으로 사용되는 기술을 의미함.
-> 구조(HTML), 표현(CSS), 동작(JS)의 세가지 요소로 구분됨.

<br/>
<br/>

### 2. 웹접근성

> 모든 사용자가 신체적·환경적 조건에 관계없이 웹에 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것

-> 장애인 및 고령자 등을 포함한 모든 사람 + 다양한 플랫폼 및 장치, 웹 브라우저 등의 모든 환경

<br/>

#### WAI-ARIA

> WAI-ARIA는 스크린리더 및 보조기기 등에서 접근성 및 상호 운용성을 향상시키기 위해 마크업에 역할(Role), 속성(Property), 상태(State) 정보를 추가할 수 있도록 지원합니다.

\*스크린리더 : 화면을 볼 수 없는 사람들에게 화면의 내용을 읽어주는 기기 (ex. 아이폰에 내장되어있는 보이스오버 등)

<br/>
-> 접근성과 상호 운용성을 향상시키기 위한 WAI-ARIA는 역할(Role), 속성(Property), 상태(State) 등의 3가지 기능을 제공함.

- 역할(Role) - 유저 인터페이스(User Interface, 이하 UI)에 포함된 특정 컴포넌트의 역할을 정의
- 속성(Property) – 해당 컴포넌트의 특징이나 상황을 정의하며 속성명으로 “aria-\*”라는 접두사를 사용
- 상태(State) - 해당 컴포넌트의 상태 정보를 정의

<br/>
<br/>

```HTML
<div role="button">close</div>
```

-> 스크린 리더는 button을 인식할 수 있음. (키보드 접근성은 떨어짐.)
항상 기계가 어떻게 해석할지, 사용자 환경에선 어떻게 실행될지를 고민해야 함. 대표적인 몇가지 기술은 수업 때 사용할 예정.

<br/>
<br/>

### 3. HTML

- 기존 HTML은 매우 느슨한 구조를 가졌음. = 태그의 대소문자를 구분하지 않고, 종료 태그를 생략할 수도 있었음.

-> 하지만 너무 자유도를 줘서 사람한텐 쉽지만 컴퓨터에겐 해석하기 어렵기도 했고 개발 및 협업 시 개발자마다 스타일이 달라서 코드읭 일관성을 유지하기가 힘들었음.

<br/>

- 태그의 운용방법이나 오류에 매우 엄격한 XML의 형식을 응용하여 HTML4를 다시 공식화(재정의)한 XHTML이 생겨남.

-> 실제로 HTML4.01과 XHTML1.0은 큰 차이는 없음. 둘의 스펙은 똑같으나 XHTML1.0은 규칙이 많고 엄격함. 다만 그만큼 코드를 일관성있게 작성할 수 있음.

<br/>

- HTML4를 업그레이드한 HTML5가 진행됨.

-> HTML5는 HTML4.01의 확장판으로 문법적으로 HTML과 XHTML 방식을 모두 허용함. 마크업에 대한 패러다임도 많이 바뀜. (뿐만 아니라 다양한 API들이 추가됨.)

<br/>
<br/>

> HTML4.01과 XHTML1.0도 여전히 웹표준임. 최신표준이 HTML5인 것. (HTML5는 현재 지속적으로 업데이트되는 중임.)

<br/>

<br/>

<br/>

#### HTML5의 콘텐츠 모델

HTML5에서는 새롭게 콘텐츠 모델(Content Models)라는 개념이 등장함.

콘텐츠 모델 = 정보 구조 설계 및 구성을 위해 카테고리를 정의하여 각 요소별로 비슷한 성격을 가진 것들끼리 그룹화한 것.

<br/>
<br/>

> 과거에는 무조건 \<h1>태그 안에 링크가 있으면 아래의 코드가 정석적인 마크업 구조였음.

```HTML
<h1><a href="/">text</a></h1>
```

<br/>

> HTML5에는 다음과 같은 구조도 가능함. (과거버전으로는 틀린 문법임.)

```HTML
<a href="/"><h1>text</h1></a>
```

**-> 과거에는 렌더링되는 관점으로만 HTML태그를 해석했지만 HTML5는 렌더링 관점은 필요하지 않고 콘텐츠 모델이 허용되는지가 중요하기 때문**

<br/>

```HTML
<a>text<button>text</button></a>
```

> 이 경우는 안됨. 둘 다 interactive model이기 때문. button 태그를 클릭했을 때 이게 button태그인지 a태그인지 구분이 되지 않기 때문.

<br/>
<br/>
<br/>

#### HTML5의 서식(Rule Set)
<br/>

- HTML5는 HTML4.01과 XHTML1.0 방식 모두 사용이 가능함. 다만 선생님은 XHTML 방식을 좀 더 권장함.

  > HTML 5는 이나 XHTML 1.0 문법을 모두 허용하기 때문에 기존에 사용하던 마크업 문법을 그대로 사용할 수 있습니다. 가령 HTML 4.01에서 종료 태그의 생략을 허용했던 방식이나 XHTML 1.0에서 빈 요소 선언 시 <요소명 /> 형식으로 기술했던 방식 모두를 허용합니다.

<br/>
<br/>

- HTML5의 경우 DTD 선언을 간단하게 함.

```HTML
<!doctype html>
```

> 모든 웹 브라우저에서 표준모드로 렌더링될 수 있도록 하는 역할만을 담당하기 때문입니다.

-> HTML5부터는 DTD 뒤에 버전 넘버가 나오지 않음. 어떤 버전이든 최신 모드를 사용하겠다는 의미임.

<br/>
<br/>

### 4. CSS

스타일링 언어. 레이아웃과 스타일을 정의함.

level1은 진짜 별게 없었음. 빈약한 스펙으로 출발했다가 level2가 출시되고 버그를 수정한 2.1버전이 현재까지도 표준으로 사용됨. 2.1 이후에 HTML5가 등장하면 CSS3라는 용어가 생겨남.

<br/>
다들 CSS3 버전이 따로 있는줄 알지만 없음! (편의상 그렇게 부르는 것)

-> 한번에 단일 표준을 만들기엔 시간이 너무 오래 걸려서 모듈 단위로 개발되고 있고 표준화 역시 모듈 단위로 진행되고 있음. 어떤 모듈은 아직도 초반단계이지만, 어떤 모듈은 최신 단계이기도 함.

<br/>

#### CSS 사용의 의의

> 문서의 구조(HTML)와 표현(CSS)을 분리할 수 있다는 점이 CSS 사용의 의의

<br/>
<br/>

#### CSS를 이해하는데 중요한 3가지 개념

1. CSS는 상속이라는 개념을 갖는다.
2. 상속이 겹친다.
3. 각각의 선택자마다 우선순위가 다르다.

<br/>
<br/>

### 5. Git 사용법
#### github의 레파지토리를 클론하는 2가지 방법.

1. 레파지토리의 HTTPS 주소를 가져와서 클론

```bash
git clone <저장소의 HTTPS주소>
```

-> .git파일(커밋로그)도 함께 클론됨.

<br/>

2. degit 사용하기

```bash
npx degit <GitHub이름/레파지토리이름/> or <GitHub이름/레파지토리이름/폴더이름>
```

-> .git파일(커밋로그)는 가져오지 않음. 일부 파일, 일부 폴더, 전체 폴더 클론이 다 가능함. 또한 \<Github이름/레파지토리이름/폴더이름 클론한폴더이름>으로 실행하면 마지막에 적은 폴더명으로 클론됨.

<br/>
<br/>

#### 로컬 저장소에 연결되어있는 원격 저장소 주소 추가하는 방법

\*기존 origin 저장소가 있다는 가정하에

```bash
git remote add "별칭" <새로 연결할 원격저장소 주소>
```

```bash
git remote -v
```

-> origin 저장소와 "별칭" 저장소 둘 다 뜸.

<br/>

+저장소를 지울 땐

```bash
git remote rm "저장소 별칭"
```

<br/>
<br/>

```bash
git rm --cached <file>...
```

-> 한번도 커밋한적이 없어서 어디로 돌아가야할지 모르니 삭제하는 것.

<br/>

```bash
git restore --staged <file>
```

-> 커밋 이력이 있으면 뜨는 추천 명령어. 말그대로 복구하는 것.
<br/>
<br/>
<br/>

### 🙋🏻‍♀️ 오늘의 질문

<br/>

**이 코드가 과거 버전으로는 틀린 문법이고 그 이유가 "과거에는 렌더링되는 관점으로만 HTML 태그를 해석했기 때문" 이라고 하셨는데 이 부분에 대해 부연 설명 가능할까요?**

```HTML
<a href="/"><h1>text</h1></a>
```

> a요소는 inline, h요소는 block line이기 때문에 "작은 상자는 큰 상자를 포함할 수 없다"는 이유로 불가능했다. 하지만 HTML5 버전에서는 작은상자인지, 큰 상자인지(inline인지, block인지)가 중요한 게 아니라 이 태그가 가지는 콘텐츠 모델이 어느 카테고리에 해당되느냐가 중요하기 때문이다. (HTML5버전에서는 가능함.)

<br/>
<br/>

**HTML에 CSS를 적용하는 방법중에서 \<link>요소를 사용하는 방법과 @import 명령을 사용하는 방법의 차이가 무엇인지?**

> 예를 들자만, HTML에서 CSS 파일을 연결할 땐 \<link> 방식, CSS 파일에서 다른 CSS 파일을 연결할 땐 @import방식을 사용한다. 구체적인 설명은 실습 시 추가로 하겠다.

<br/>
<br/>

**상속된 속성과 선택자의 스타일이 충돌할 땐 어떤 것이 우선순위가 높은가요?**

> 둘이 좀 다른 얘기다. 이후 수업 때 설명하겠다.

<br/>
<br/>
<br/>

## 기억에 남는 말 💬

- 어제 첫 수업 때 굉장히 많이 혼란스럽고 어려워하시지 않았냐. 하지만 리액트 들어가면 더 힘들어서 매일 울게 될 거다. ...^^ (ㅋㅋㅋㅋㅠㅠ 아뇨 JS때부터 울건데요 ㅠㅠ)

- 프레임워크는 유행에 따라 달라질 순 있지만 기본은 달라지지 않는다. 이게 HTML이 중요한 이유

<br/>

## 코멘트 🎈

분명... 기록에 집착하지 않으려고... 했는데 TIL 정리가 이렇게 길어질줄 몰랐다. 선생님이 주신 요약본 내용이 많으니 수업 때 선생님의 말들 일부를 필기했었는데 그게 꽤 많았다 ㅎㅎ.. 뭐 그래도 오늘은 개념 설명이 길었으니까 실습 제대로 들어가면 괜찮을 것 같다. (아마도) TIL 정리 내용 + 요약본 + 추천해주신 글들 다 읽어보자. 아 그리고 이번주내로 스터디 계획하기! 다음 TIL부터는 "오늘의 목표"를 추가해야겠다.

+오늘은 홈트도 했다. 나름 뿌듯 ㅎ 하루종일 앉아만 있으니 30분이라도 운동 혹은 산책 꾸준히 해야겠다.
<br/>
